翻訳: Kazuaki Kumagai
校正: Yasushi Aoki
(拍手)
私は困難と興奮の
両方を感じています
興奮は この場で恩返し
ができるからで
困難は 私のセミナーは 一番短くて
50時間だからです
(笑)
誇張ではないです
セミナーは週末にしていて
コーチングなんかをしていますが
イマージョン学習に興味があって—
皆さんは言語をどう学びましたか？
基本を習っただけ
ではないでしょう
何度も繰り返して
身につけたはずです
私がここにいる理由は クレイジーな
男だからというのは別として
やる気を引き出すため
ではありません
皆さんには
必要ないですよね
みんなそれが私の仕事と
思っているようで
大違いですなんですが
「やる気なら間に合ってる」と
言われることがあって
「私の仕事はそんなんじゃないですよ」
と答えています
「なぜ」を探求するのが私です
人が行動する理由を知りたいんです
皆さんを行動に
突き動かすのは何か？
今 皆さんの人生を動かしているのは何か？
10年前と何が変わったか？
それとも同じことを
繰り返しているのか？
内的動機付けの
見えない力こそが
世界で最も大事なものだと
信じているからです
感情こそ 人生の原動力だと
信じているからこそ 私はここにいます
この場にいる人は皆
素晴らしい心の持ち主です
まあ 大部分はそうでしょう？
他の分野はともかく
考え方はみんな分かっていて
何でも合理化できます
何だってできます
数日前にやっていた話には同意します
人は利己的に行動する
というやつです
でも時に それは
当てはまりません
いつでも利己的な
わけではないのです
感情がからむと
思考の回路が
変わるからです
世の中のあり方について
私たちが
知的に考えるのは
素晴らしいことです
頭のいい人は 頭の中で
ゲームだってできます
でも一番知りたいのは
何が人を動かすのか
この講演の終わりまでに
皆さんを説得したいのは
自分が今いる場所を
探索するということです
理由の１つは もっと
貢献できるように
もう１つは 他の人を
もっと理解し
もっと認め
今日の社会が直面する問題に
歯止めをかけられる
「つながり」を
作り出すためです
私たちを繋ぐテクノロジーで
問題は拡大するばかりです
テクノロジーで私たちは接し合いますが
接し合うことが必ずしも
「皆が皆を理解し 皆が皆を認める」
という視点を
作り出しはしないからです
私が30年間 夢中になってきたのは
「何が人生の質に違いをもたらし
何が成果の違いをもたらすのか？」
ということです
それが私の仕事です
今すぐ結果を出すこと
それが30年間 私のやってきたことです
電話がかかってきます
全国放送で中継されるゴルフの試合で
選手が大きなミスをして
５打差もあったのに
コースに戻れなくなったと
即座に答えを出さないと
無に帰します
あるいはまた 電話で
子どもが自殺を図っていると
即座に何とかしなければならない
この29年間
ありがたいことに
私は一度もやり損ねませんでした
これから先もやり損ねない
とは言えませんが
そうできた理由は
人間のニーズへの理解にあります
そういった電話を受けたとき
問題なのは そこなんです
どうやって変えるか？
それに人が自分を越えた何かに
貢献する能力を形作るのは何か
ということも探求しています
だから本当の疑問が
何かというと
人生を見ていると
２つ大きな教訓があって
１つは達成の科学
うまくいくものがすべて
よく身に付けているものです
見えないものを どうやって
見えるようにするか
夢見ていることを どうやって
実現するか
ビジネス 社会貢献 お金 何であれ
自分 友達 家族 誰のためであれ
一方で 身に付けられる人が少ないのは
充足の技です
科学は易しいですからね
規則があり コードを書けば
結果が出ます
一度ゲームを理解すれば
掛け金を上げられます
しかし充足となると
これは技です
というのも それは
認めることであり
貢献することだからです
自分で感じ取るしかありません
ある現実の疑問に答えるための
面白い実験の機会が
あったんですが
その疑問とは「すべてを与えられた時に
人はどう変わるか？」です
リソースやなにか 必要と言うものを
すべて与えます
100ドルPCではなく
最高級のPCをあげます
愛や喜びを与え
彼らの満足のために
尽くします
そうした人たちは 得てして
皆さんご存じと思いますが
愛 教育 お金 後ろ盾に
恵まれながら
更正施設を出入りして
人生の残りを過ごすのです
一方で 究極の苦難の
中にある人々が
心理的 性的 精神的 感情的に
虐げられながらも
社会に大きく
貢献することがあります
これはどういうことなのか
我々は問わねばなりません
我々を形作るのは
一体何なのか？
我々はセラピー文化に
生きています
その意味は すべては過去で決まると
思い込んでいるということです
そのように考えているなら
そもそも
この場にいないでしょうが
多くの社会で人生は
運命だと考えられています
過去と未来に違いはありません
そこに生きていればそうなります
この場のみんなが
知っていて
思い起こさなければならないのは—
というのも 何をすべきか
頭で分かっていても
実際やるとは限らないので—
思い起こすべきなのは
決断には究極の力がある
ということです
何か達成しそこねたことについて
尋ねてみたなら
人生で重要なことを達成し
そこねたかことのある人は
「はい」と答えてください
はい
熱意ある参加ありがとう
(笑)
なぜできなかったのか
聞いてみたなら
部下や パートナーや
自分自身に
失敗した理由を聞いたなら
どう答えるでしょう？
知識が足りなかった
資金がなかった
時間がなかった
技術がなかった
マネージャーがダメだった
(アル・ゴア) 連邦最高裁がダメだった
それでは—
(拍手)
連邦最高裁も含め
ここで共通しているものは何か？
(笑)
リソースが足りなかったと言います
それはその通りかもしれません
資金や 連邦最高裁の
問題かもしれない
でも それは決定的要因
ではないんです
(拍手)
間違っていたら
正してください
決定的要因はリソースではなく
問題解決力です
私が言いたいのは
もし人間的な
感情があるなら
これは一昨日の あなたの姿に
強く見出したものですが
もしあの感情をもって
話していたなら
きっと勝っていたはずです
(拍手)
まあ どうすべきか
言うのは簡単ですけどね
(笑)
「ロビンズのばかが」
でもあの時 討論を見ていて
この人の知性や能力に対する
理解を妨げる感情がありました
それがあの日
ある人々に訪れたのです
あなたに投票したかったのに
しなかった人がいるのを知っています
私は苛立ちましたが
そこにはある感情があったのです
私の言うことが分かる人？
(観衆) はい
つまり感情なのです
適切な感情を持ったなら
何だって
やり遂げられます
クリエイティブで
陽気で 楽しかったなら
意志は通じるでしょ？
(観衆) はい
お金がなくても
創意と決意で 道は見つけられる
それが究極のリソースなのです
でもみんなが言い訳する話は
違っています
みんないろんな
言い訳をします
リソースがどうとか
でも究極的には
こちらを見てもらうと
達成できなかった言い訳は—
その次のスライドです 誰かさんのお陰で
すっかり調子が狂いました
(笑)
熱意は評価しますよ
リソースを決めるのは何か？
決断が運命を作ると言いました
その決断には３つあります
何に集中するか
集中するところを
すぐ決める必要があります
意識するにせよ しないにせよ
集中するものを決めた瞬間
それに意味付け
するようになり
そして意味は
感情を生み出すのです
これは終わりなのか始まりなのか？
神は罰しているのか報いているのか
あるいはサイコロの目に過ぎないのか
そして感情が
行動を引き出すのです
決断が運命を開いた時を
思い起こしてください
重たい話に聞こえるでしょうが
ここ5年 10年 15年で
もし違う決断を
していたら
人生がまったく違う
ものになっていた
そういう例を いくつ思い付くでしょう？
良くも悪くも
ありますよね？
(観衆) はい
結果は 勤め先だったり
人生の伴侶だったり
仕事上の決断かもしれません
ここにいたGoogleの天才たちは
最初技術を
売るつもりでした
もし彼らが 自ら文化を
生み出す代わりに
そうしていたなら
世界はどう違っていたか？
彼らの人生やインパクトは
どう違っていたか？
歴史はそういった
決断の結果なのです
ある女性が立ち上がって
「バスの後ろに行く気はないわ」と言う
自分の人生だけでなく
文化全体に影響を与えたのです
あの戦車の前に立ちはだかる男もそう
ランス・アームストロングの
立場だったとして
「精巣癌です」と告知されたら
男性には辛いことです
特に自転車乗りには
(笑)
脳に腫瘍ができたら
肺にできたら
彼は何に集中する決断を
したでしょう？
多くの人とは
違うことです
それは終わりではなく 始まりです
そこで自分は何をするのか？
それまで勝ったことのない選手権で
彼はその後 ７回優勝します
感情的にタフになったからです
心理的な強さです
人間として違うところです
私はラボを通し
29年に渡り 80カ国の
300万人と関わってきて
そのうちパターンが
見えるようになりました
南アメリカとアフリカは
昔繋がっていたのかもしれない
みんな「ばかばかしい」と言います
ランスを形作ったのは何か？
２つの見えない力です
１つは「状態」
みんな経験があると思いますが
何かをしては
振り返り
「何でやったんだ？」
「馬鹿じゃないのか」と思う
そういうことのある人？
(観衆) はい
何かやった後に
「あれやったの俺だぜ！」
と思ったことは？ (笑)
これは能力でなく 状態です
世界のモデルが 長期的には
自分を形作るのです
世界のモデルはフィルタです
それが私たちを形作ります
それが決断をさせます
誰かに影響を与えたいなら
何に影響されるか
知ることです
３つの部分が
あると思います
１つは目的
何を追い求めているのか
これは欲求とは違います
これまでにゴールを達成して
「もっとないのか？」と
思ったことのある人？
そういう経験あるでしょう？
(観衆) はい
私たちが持っているのはニーズで
人のニーズには６つあります
もう１つは 自分を動かす
目的を把握したら
それを顕わにします
作るのではなく顕わにするのです
すると地図が見つかります
ニーズを満たす方法を示す
信念システムです
ニーズを満たす方法が
世界の破壊という人もいます
何かを作ることだという人
誰かを愛することだという人もいます
それが自分に合った燃料なのです
では６つのニーズを簡単に説明しましょう
1つ目は「確実性」です
ニーズは ゴールや欲求と違い
普遍的です
みんな苦痛を避け
快適さを求めるため
確実性を必要とします
どうやって手に入れるか？ 人を支配する？
スキルを磨く？ あきらめる？ 煙草を吸う？
すっかり確実性を手に入れると
皮肉なことに
必要なものであるにもかかわらず
健康や子どもやお金への
不安があると
あまり考えられなくなります
天井が崩れ落ちないか不安なら
講演なんて上の空になります
しかし確実性を追って
すっかり手に入れたなら
どう感じるでしょう？
何が いつ どう起きるか
分かっていたら
どう感じるか
退屈するでしょう
神はその無限の叡智で—
(笑)
人間に第２のニーズとして
「不確かさ」を与えたのです
私たちは変化を
驚きを必要とします
驚きが好きな人は？
(観衆) はい
ウソだね 好きなのは
好ましい驚きだけでしょう (笑)
問題を起こしたくはないけれど
必要としているのです
変化は重要です 見たことのある映画を
借りたことありますか？
やったことのある人？
他にやることないの？
(笑)
どうしてそんなことを
するのか？
いい映画だし
前に見たのは随分前で
忘れているので
変化があると期待するのです
第３のニーズは 「重要性」です
重要だ 特別だ 唯一だと感じたい
お金を稼ぐことで得られ
精神性を求めることで得られます
タトゥーやピアスを
誰も見たがらないような場所に
入れることで 得られます
でも一番手っ取り早いのは
暴力です
何の経歴も 文化も 信条も
リソースも
能力もないなら 暴力です
頭に銃を突きつけたなら
相手にとって私は即座に
重要になります
0 から10のレベルのどこかと
言えば 10でしょう
相手が私に反応する確実性は 10 です
では不確実性は？
何が起こるか分からない興奮です
洞窟をよじ登って
下まで滑り降りるような
まったくの変化と不確実性です
そして命を賭けようと思うのも
重要性のためです
それが常に暴力が
存在する理由です
種として意識的に
変わろうとでもしない限り
重要性を得る方法は
無数にありますが
ユニークで違ったものに
なる必要があります
そして本当に必要なもの「繋がりと愛」
第４のニーズです
みんな愛を望みますが
多くの人は繋がりに落ち着きます
愛は怖いからです
傷つきたくない
深い関係で傷ついた
ことのある人
(笑)
手を挙げない人は 別な問題を
抱えることになるね
(笑)
そしてまた傷つくことになる
このポジティブな集まりに
来て良かったでしょう？
(笑)
これは必要なもので
親密さ 友情 祈り
自然の中を歩くこと
などを通して得られます
どれもうまくいかなかったら
犬を飼いましょう
ほんの数分離れていただけでも
半年ぶりに会うかのように
喜びます
(笑)
はじめの４つのニーズは
誰もが出会えるものです
自分に嘘をつこうと
人格を分裂させる必要があろうと
でも残りの２つは違います
最初の４つは人格的ニーズでしたが
あとの２つは精神的ニーズです
これこそ 充足の
得られるものです
最初の４つで充足は得られません
喫煙 飲酒なんかでも最初の４つは得られますが
あとの２つはそうはいきません
第５のニーズ「成長」
これはみんな知っています
成長しなければ
人間関係が発展しなければ
ビジネスが成長しなければ
自分が成長しなければ
お金がいくらあっても
無意味です
どれほど友達や
愛してくれる人がいようと
地獄のように感じるでしょう
私たちが成長する理由は
与えられる価値あるものを
持つためです
第６のニーズは 自分を越えた
「貢献」です
言い古されてますが
生きる秘訣は与えることです
人生とは「私」ではなく「私たち」のもの
文化はそれを知っており
この場のみんなが知っています
ネグロポンテが
100ドルPCの話をしたとき
何よりも興奮するのは
今や彼は天才というだけでなく
使命があるということです
彼の変化を感じられ
それは素晴らしいことです
彼の使命は
他の人も感化します
私の人生にもありました
11歳の時ですが
感謝祭にお金も食べ物もなく
飢えていました
父はまったく失敗し 母は父にそれを
分からせようとしていました
そこへ誰かが戸口にやってきて
食べ物を届けてくれました
父は３つの決意をしました
「これは慈善だ
それはどういう意味か
自分は無価値ということ
何をすべきだったのか？
家族を離れよう」
それが父のしたことです
これは私の最も辛い体験でした
私の３つの決意は違った道を辿りました
１番目「食料確保への集中」
なんて考えでしょう！
(笑)
２番目 これは私の人生を
形作ったものですが
「知らない人からの贈り物」
父はいつも言っていました
「誰も気にかけてくれはしない」
それが突然 知らない人が
何も求めることなく
ただ私の家族に気を配り
食べ物をくれたのです
それは私に考えさせました
「他人が気にかけてくれるというのは
どういうことだろう？」
他人が自分を気に
かけてくれるなら
自分も人のことを
気にかけて
何かをしよう
それで17歳の時の感謝祭の日に
それまで貯めていたお金で
２つの家族に
食べ物を届けたのです
私の人生で最高に楽しく
感動的な体験でした
次の年は４家族に
誰にもその話はせずにです
その次の年は８家族
褒められたくてやったんじゃありません
でもその後に
クソッ 誰かの助けがいる
と思いました (笑)
それで私はどうしたでしょう？
友達を誘って
会社を作りました
11の会社ができ
基金を作りました
18年たった今
誇りを持って言えます
この基金を通じて 35カ国の200万人に
感謝祭やクリスマスの休日に
食べ物を届けました
(拍手)
世界中のあらゆる国で
素晴らしいことでした
(拍手)
ありがとうございます
この話をするのは
自慢のためではなく
人間であることに誇りを感じるからです
みんな貢献できることにワクワクしています
言えるからではなく
体験できるからです
もう時間切れですが 最後に
目的が人間を作るという話をします
人によって違うところです
同じニーズを持っていても
一番重視するのは
確実性か それとも不確実さか？
洞窟を登る人間は確実性派ではありません
動かされるのは
重要性か愛か
６つとも必要ですが
どれを優先するかによって
向かう方向が変わってきます
そして向かう方向によって
行き着く先も変わります
もう１つの要素は地図です
目的地への行き方を示してくれる
システムと考えください
ある人の地図は
「たとえ自分の命にかえても
人の命を救う」
消防士です
あるいは
「目的のためには人を殺しもする」
重要性のニーズを満たそうとします
神や家族のために働こうとしますが
持っている地図が違います
異なる信条が７つあります
時間がないので この話ははしょります
そして最後の要素が感情です
地図のある部分は時間ですが
長い時間が100年を指す人もいれば
3秒の人もいます
私に残された時間ですね
(笑)
最後のやつは自分に
かかってきます
目的があって 地図があれば
Macでうまく動かないので
Googleマップを使えないんですが
MapQuestを使うという
致命的な判断をした人は
どれくらいいますか？
(笑)
目的地にたどり着けません
自分の信念が 目的地にたどり着けないことを
保証するとしたらどうでしょう？
(笑)
最後は感情です
英語で名前のついている感情は
6000種類あります
単なる言語表現ですが
言語によって違います
しかし支配的な感情が—
もっと時間があれば
普段体験する あらゆる感情を
みんなに書いてもらい
必要なだけ時間をかけて
紙の両面に
それぞれ 力付ける感情と
無力化する感情を書きます
何種類の感情を体験すると思いますか？
12個以下です
その半分はクソみたいに感じさせるもので
良い感情は５、６個
たがらこんな感じです
「嬉しい 嬉しい
興奮する くそっ むかつく むかつく
落ち込む うんざりする」
何が起ころうとも
腹を立てる人間を
知っているという人は
どれくらいいますか？
(笑)
一方で 何が起きようとも
幸せや興奮を
見出す人もいるでしょう？
9.11テロが起こったとき
私はハワイにいました
45カ国から2000人が参加し
４カ国語に同時通訳される
１週間に渡るプログラムでした
その夜のテーマは
「感情をマスターする」でしたが
何をするかまだ決めてなくて
花火や何やら
楽しいものを用意していて
こういう予定ですと
言うつもりでしたが
予定通りにやったためしがなく
突然こう言いました
「人が本当に生き始めるのはいつか？
死に直面したときです」
そしてこう続けました
９日後にこの島を出ることなく
死ぬとしたら
誰に電話して何と言い
何をしますか？
これは 9.11テロの起きている
最中でしたが
ある女性がセミナーに
来て話しました
前の彼氏は 誘拐され
殺されていました
今の彼氏にプロポーズされましたが
彼女は断りました
「もしそのハワイのセミナーに行くなら
僕たちは終わりだ」
「終わりにしましょう」
セミナーの後 彼女は彼に電話し
彼は貿易センタービルの
最上階で働いていていたんですが
伝言を残しました 「愛してるわ
結婚したいとだけ伝えたかったの
私バカだったわ」
彼が電話をかけ返してきたとき
こちらでは朝の３時で
彼女は眠っていました
「これが何を意味するのか
わからないけど
君は僕にとても素晴らしい
贈り物をしてくれたんだ
僕は死んでいくんだから」
彼女はその録音をみんなに
聞かせてくれました
彼女は後にラリー･キングの番組にも出ています
彼は言いました
「何で２度もこんなことが
起きるのかと思うだろうけど
これは君への神の
メッセージだと思う
これからの人生 日々 持てるものを与え
全力で愛しなさい
何者にも立ち止まらずに」
彼女が話し終えると 男が立ち上がりました
「私はパキスタン人で
イスラム教徒です
あなたの手を握って言いたい
お気の毒ですが これは報いです」
続きは話せませんね
時間切れです
(ブーイング)
じゃあ10秒で
(拍手)
10秒で話しましょう
時間は守りたい
その男性と 世界貿易センターで働く
ニューヨークの男性に
ステージに上がってもらいました
その場にニューヨークから来た人が
200人ほどいて
会社や 友人を失った人も
50人いました
トレーダーをしている鉄のような女性が
30人の友人を失い
泣いていました
私は彼ら言いました
「何に焦点を当てましょうか？
これは何を意味しているのか
我々は何をすべきか？」
このテーマをみんなに
考えてもらいました
今日 誰かを失わなかった人は
他の誰かを どう助けるか
がテーマです
ある女性が立ち上がって
すごく怒って叫び出しました
ニューヨークの人でも
アメリカ人でもないのに
誰も知っている人はいませんでした
「いつも怒っているんですか？」
彼女は「ええ」と 罪のある人は罪を
悲しい人は悲しみを感じました
それからさっきの２人に
代表として議論してもらいました
占領地区に家族のいるユダヤ人で
もし普段通り仕事に行っていたら
死んでいただろうニューヨークの人と
テロリストになりたいという
意志を持つ人です
ビデオがありますので
ご覧になりたい方には
お送りします
私の話よりいいでしょう
２人は歩み寄っただけでなく
信条と世界観を変えました
彼らはもう４年も一緒に
モスクやシナゴーグを通して
平和のための活動をしています
彼はまた
「私の聖戦 — 平和への道」という本も
書きました 変化は起こせるのです
だから皆さんに 頭の中にある織物—
自分をコントロールしている
ニーズ 信念 感情を
探求してほしいのです
２つの理由があります
より多くの人が与え 達成すること
みんなそうしたいとは
思っています
与えることでこそ
私たちは満たされるのです
もう１つは 認められるようになること
知的に理解するだけでなく
他の人を動かしているものを
認めるということです
それこそが この世界を変えられる
唯一のものです
ありがとうございました
お役に立てたなら光栄です
(拍手)